---
title: 被讨厌的勇气：“自我启发之父”阿德勒的哲学课
markmap:
  colorFreezeLevel: 2
  maxWidth: 500
---

## **本书的赞誉** 

## **推荐序一 勇气的心理学** 

## **推荐序二 自我的枷锁和解放** 

- 阿德勒最重要的思想主题，是对自我的解放。 

- 阿德勒想要帮我们挣脱的第一个束缚来自过去。 

- 重要的不是过去，而是你怎么看待过去，而我们对过去的看法，是可以改变的。在阿德勒的学说里，所谓的心理症状，并不是过去经历的产物，而是为现在的“目的”服务。 

- 第二个束缚来自人际关系。 

- 我怎么爱你，这是我的课题，而你要不要接受我的爱，这是你的课题。每个人都守自己的本分，过自己的人生，人和人之间就没那么多纠结和烦恼 

- 第三个束缚，来自未来。 

- 当你急着奔向未来的时候，说明你已经不喜欢现在了。阿德勒的哲学同样强调当下的意义，认为这才是生活的真谛。 

- 当我们从这些束缚中解脱出来后，却会发现，我们其实一直都很自由，真正让我们裹足不前的，原来正是我们自己。正如本书的名字《被讨厌的勇气》，承担这种自由和责任，需要无畏的勇气 

## **推荐序三 人唯有在能够感觉自己有价值时，才有勇气** 

- “牺牲自己，讨好他人”获 

- “我是谁”“我从哪里来”以及“我将去到哪里”。 

- 让我抗拒改变的“借口”无所遁形。原来，我们一直缺乏勇气让自己过得更好。 

## **译者序** 

- 阿尔弗雷德·阿德勒与弗洛伊德、荣格被并称为“心理学三大巨头” 

- 作为个体心理学的创始人和人本主义心理学的先驱，阿德勒有“现代自我心理学之父”之称。他在精神分析学派内部第一个反对弗洛伊德的心理学体系，由生物学定向的本我转向社会文化定向的自我心理学。他强调人与人之间的关系、竞争和完美的愿望，并认为每个人都具有一种奋力拼搏、追求优越以适应环境，从而达到自我完善的能力。 

- 阿德勒学说以“自卑感”与“创造性自我”为中心，并强调“社会意识”。 

- “什么是幸福”这个永久的哲学追问，本书在提出独到见解的同时还给出了“如何获得幸福”的具体对策 

- 一切烦恼皆源于人际关系 

- 课题分离 

- 常常为诸事烦恼的现代人不是缺乏获得幸福的能力，而是缺少获得幸福的勇气！ 

## **引言** 

- 人并不是住在客观的世界，而是住在自己营造的主观世界里。你所看到的世界不同于我所看到的世界，而且恐怕是不可能与任何人共有的世界。 

- 也许你是在透过墨镜看世界，这样看到的世界理所当然就会变暗。如果真是如此，你需要做的是摘掉墨镜，而不是感叹世界的黑暗。 

## **第一夜 我们的不幸是谁的错？** 

- 如果一味地关注过去的原因，企图仅仅靠原因去解释事物，那就会陷入“决定论”。也就是说，最终会得出这样的结论：我们的现在甚至未来全部都由过去的事情所决定，而且根本无法改变。 

- 你的朋友是先有了“不出去”这个目的，之后才会为了达到这个目的而制造出不安或恐惧之类的情绪。阿德勒心理学把这叫作“目的论”。 

- 立足于原因论的人们，例如一般的生活顾问或者精神科医生，仅仅会指出“你之所以痛苦是因为过去的事情”，继而简单地安慰“所以错不在你”。所谓的心理创伤学说就是原因论的典型。 

- 任何经历本身并不是成功或者失败的原因。我们并非因为自身经历中的刺激——所谓的心理创伤——而痛苦，事实上我们会从经历中发现符合自己目的的因素。决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。” 

## **第二夜 一切烦恼都来自人际关系** 

## **第三夜 让干涉你生活的人见鬼去** 

## **第四夜 要有被讨厌的勇气** 

## **第五夜 认真的人生“活在当下”** 

## **后记** 

## **作译者简介** 

