---
title: 长安的荔枝
markmap:
  colorFreezeLevel: 2
  maxWidth: 500
---

## **《长安的荔枝》序** 

- 流程是弱者才要遵循的规矩”“连做噩梦都在工作”谁不苦笑？ 

## **第一章** 

- 佛法不可沾染铜臭，所以这香积钱的本金唤作“功德”，利息唤作“福报 

- 恭喜监事莺迁仁里，安宅京室 

- 橘皮和熟栗子肉捣成的蘸料 

- 荔枝煎 

- 其时荔枝在岭南、桂州和蜀地的泸州皆有所产，朱红鳞皮，实如凝脂，味道着实不错，只是极容易腐坏。历年进贡来长安的，要么用盐腌渍，要么晾晒成干，还有一种比较昂贵的办法，用未稀释的原蜜浸渍，再用蜂蜡外封，谓之“荔枝煎”，只有达官贵人才吃得起。以内廷之奢靡，也只要十斤便够了 

- “荔枝鲜”和“荔枝煎”只有一字之差，性质可不啻天壤 

- 智足以拒谏，言足以饰非 

- 过羯鼓传花 

- 蠹虫 

- 海蚶 

- 骨肉恩岂断，男儿死无时。 

- 万仞冈 

## **第二章** 

- 绦 

- 面授机宜 

- 符玺局 

- 坤舆 

- 斛 

- 赍送 

- 殚精竭虑 

- 虔 

- 阗阗 

- 削去外皮的甘蔗，上头撒着一撮黄盐 

- 氤氲 

- 奢遮 

- 邕 

- 檀香 

- 恸 

- 幞头 

- 三绺黄髯 

- 椿象，我们叫石背娘娘，最喜欢趴在荔枝树上捣乱。 

- 前阵子下过雨，石背娘娘都出来了，所以得在树间架起竹索，让大蚂蚁通行，赶走石背娘娘 

- 百越民风彪悍，生翅者不食幞头，带腿者不食案几，余者无不可入口 

- 取一个大瓮，荔枝不要剥开搁在里面，将瓮口封好，泡在溪水里，四日内都可食用 

- 放入大瓮之前，先将荔枝拿盐水洗过，可保五日如鲜 

- 密封、盐洗、浸水……这些法子上林署早就用过 

- 趁荔枝尚青的时候摘下来，以芭蕉为公，荔枝为母，混放埋进米缸里，可以提前数日成熟。这就和男女婚配一样，圆过房，自然便熟了 

- 廓清 

- 双层瓮。这种瓮本来用于海运香料，以防味道散失，李善德觉得运荔枝正合用。先将荔枝用盐水洗过，放入内层，坛口密封；然后在外层注入冷水，每半日更换一次，可以让瓮内温度不致太热 

- 就算失败，我也想知道，自己倒在距离终点多远的地方 

## **第三章** 

- “十八险滩”，江中怪石如精铁，突兀嶙峋，错峙波面。 

- 跳胡旋舞的要诀，不是随乐班而动，而是旋出自己的节奏 

- 面上波澜不惊，心中却有一股畅快通达之气自丹田而起，流经全身，贯通任督，直冲囟顶。原来做个恶官悍吏，效果竟堪比修道，简直可以当场飞升。 

- 在前两日的色变期，双层瓮能有效抑制荔枝变质，但一旦进入香变期之后，腐化便一发不可收拾了。 

- 射出片箭放下弓，箭都射出去了，你还惦记啥 

- 林邑 

- 每年三月底四月初，荔枝即将成熟，这是熟峒——种荔枝的峒人——在一年里最关键的日子。大家会齐聚石门山下，痛饮荔枝酒，向天神祈祷无蝙蝠鸟虫来捣乱。 

- 荔枝酒，选的料果都是三月的早熟品种，不堪吃，但酿酒最合适。先去皮掏核，淘洗干净，让孩子把果肉踩成浆状，与蔗糖、红曲一并放入坛中，深藏窖内发酵。 

- 长安的果酒，可是不少呢！有一种用葡萄酿的酒，得三蒸三酿，酿出来的酒水比琥珀还亮。还有一种松醪酒，用上好的松脂、松花、松叶，一起泡在米酒里，味道清香；还有什么‘石榴酒，葡萄浆。兰桂芳，茱萸香。 

- 愿君驻金鞍，暂此共年芳。愿君解罗襦，一醉同匡床 

- 花萼相辉 

- 觑 

- 瓤厚而莹 

- 荔枝荔枝，莫非本字就是劙枝？劙者，吕支切，音离，其意为斫也、解也、砍也。先贤起这个名字，果然是有深意的！ 

- 怯懦 

- 无心与物竞，鹰隼莫相猜 

- 鹰隼 

- 过壳的荔枝树枝条上切下去，截下约莫三尺长的分杈。尾端斜切，露出一半茎脉，直接扎入瓮中 

## **第四章** 

- 竹箨封藏荔枝，效果也还不错。如果等枝条枯萎之后，立刻摘下荔枝，放入短竹筒内，再放入瓮中 

- 灵感源源不断，毛笔勾画不断，李善德此时进入了一种道家所谓“入虚静”的奇妙状态，过往的经验与见识，融汇成一条大河，汪洋恣肆，奔腾咆哮。 

- 如今能追蹑前贤，稍觇其影，足可以志得意满了。 

- 逼仄 

- 所费不赀 

- 做官之道，其实就三句话：和光同尘，雨露均沾，花花轿子众人抬。一个人吃独食，是吃不长久的 

- 伽蓝 

- 熠熠生辉 

## **第五章** 

- 甲　叙荔枝物性易变事乙　叙岭南京城驿路事丙　叙分枝植瓮之法并盐洗隔水之法丁　叙转运路线并交替驿传之法戊　叙诸色耗费与程限事 

- 榫头 

- 流程那种东西，是弱者才要遵循的规矩 

- 以力破巧，因地制宜 

- 三杯吐然诺，五岳倒为轻。嘿，大使你是一推五岳倒，吐得干干净净啊 

- 将荔枝枝条提前截下，放在土里温养，等隐隐长出白根毛，再移植入瓮中，存活时间会更长——谓之“掇树之术” 

## **第六章** 

- 花卉 

- 万花攒集、千蕊齐放、香气冲霄、芳华永继，极尽绚烂之能事。 

- 涓埃不剩 

- 辔头 

- 斧斤之斫 

- 明艳无俦 

- 斧钺之危 

## **文后说明** 

- 妻孥 

- 马嵬坡 

- 保鲜方式，其实皆取自从宋代到清代的各种记载，如瓮装蜡封，隔水隔冰，竹箨固藏，截枝入土，小株移植等。 

- 恣啖 

